---
emoji: 🔮
title: Chapter 11 파일 시스템
date: '2021-11-07 18:05:00'
author: 이영훈
tags: OS Cookbook solution 요리책 문제풀이
categories: OS
---

# Part 4 저장장치 관리

## Chapter 11 파일 시스템

### 요약

1. 파일 시스템
   1. 파일을 보관하고 관리하는 파일 관리자를 두어 저장장치의 전체 관리를 하는 시스템이다.
   2. 파일 시스템에서 파일 관리자는 사용자의 요청에 따라 파일의 내용을 읽어온다.
2. 파일 구조
   1. 순차 파일 구조: 파일 내용이 하나의 긴 줄로 늘어선 형태로 저장되어 있어 순처 접근만 가능한 구조이다.
   2. 인덱스 파일 구조: 순차 파일 구조에 인덱스 테이블을 추가하여 순차 접근과 직접 접근이 가능한 구조이다.
   3. 직접 파일 구조: 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 구조이다.
3. 디렉터리
   1. 관련 있는 파일을 하나로 모아놓은 곳으로, 하나의 디렉터리에는 여러 개의 파일과 자식 디렉터리가 존재한다.
4. 디스크 파일 할당 방식
   1. 연속 할당: 파일을 구성하는 데이터를 디스크상에 연속적으로 배열하는 간단한 방식이다.
   2. 불연속 방식: 비어 있는 블록에 데이터를 분산하여 저장하고 이에 관한 정보를 파일 시스템이 관리하는 방식이다. 연결 리스트를 이용한 연결 할당과 인덱스를 이용한 인덱스 할당이 있다.
5. 디스크의 빈 공간 관리
   1. 디스크의 내부 단편화를 줄이고 빈 공간을 효율적으로 관리하기 위해 파일 시스템은 빈 블록의 정보만 모아놓은 빈 공간 리스트를 유지한다.
   2. 디스크에 빈 블록이 생기면 빈 공간 리스트에 추가되고, 빈 공간 리스트를 보고 새로운 블록을 할당할 때는 리스트에 먼저 들어온 블록부터 할당한다.

### 연습문제

1. 파일을 사용할 때 운영체제로부터 부여받은 접근 권한을 무엇이라 하는가?
   - 파일 디스크립터 (file descriptor)
2. 파일 구조 중 처음부터 순서대로 접근하는 구조는 무엇인가?
   - 순차 파일 구조
3. 파일 구조 중 순차 접근과 직접 접근이 모두 가능한 구조는 무엇인가?
   - 인덱스 파일 구조
4. 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 파일 구조는 무엇인가?
   - 직접 파일 구조
5. 직접 파일 구조에서 데이터의 변환에 사용되는 함수는 무엇인가?
   - 해시 함수
6. 파일이 전체 디렉터리 가운데 어느 위치에 있는지 나타내는 정보는 무엇인가?
   - 경로
7. 루트 디렉터리를 기준으로 정하는 경로와 현재 디렉터리르 기준으로 정하는 경로를 각각 무엇이라 하는가?
   - 절대 경로
   - 상대 경로
8. 여러 개로 나뉜 파티션을 하나로 묶는 명령어는 무엇인가?
   - 마운트
9. 디스크 할당 방식에서 파일에 속한 데이터를 연결 리스트로 관리하는 방식은 무엇인가?
   - 연결 할당
10. 윈도우의 FAT는 어떤 파일 할당 방식을 사용하는가?
   - 연결 할당
11. 디스크의 할당 방식에서 데이터의 인덱스를 담고 있는 인덱스 블록끼리 연결하여 최대 할당 크기의 제약이 없는 방식은 무엇인가?
   - 인덱스 할당
12. 유닉스의 I-node는 어떤 할당 방식을 사용하는가?
   - 인덱스 할당
13. 디스크의 빈 공간을 관리하기 위해 사용하는 자료 구조는 무엇인가?
   - 빈 공간 리스트 (free block list)
14. 빈 공간 리스트에서 방금 지워진 파일은 리스트이 어느 쪽에 추가되는가?
   - 맨 뒤 쪽
