---
emoji: 🔮
title: Chapter 9 가상 메모리 관리
date: '2021-10-24 11:35:00'
author: 이영훈
tags: OS Cookbook solution 요리책 문제풀이
categories: OS
---

# Part 3 메모리 관리

## Chapter 9 가상 메모리 관리

### 요약

1. 요구 페이징
   1. 사용자가 요청할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 것을 말한다
2. 페이지 테이블 엔트리의 플래그 비트
   1. 접근 비트: 페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트이다.
   2. 변경 비트: 페이지가 메모리에 올라온 후 데이터의 변경이 있었는지 알려주는 비트이다.
   3. 유효 비트: 페이지가 실제 메모리에 있는지를 나타내는 비트이다.
   4. 읽기, 쓰기, 실행 비트: 페이지에 대한 읽기, 쓰기, 실행 권한을 나타내는 비트이다.
3. 페이지 부재
   1. 프로세스가 페이지를 요청했을 때 그 페이지가 메모리에 없는 상황을 말한다.
4. 지역성
   1. 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되는 성질을 말한다.
   2. 지역성은 크게 공간의 지역성, 시간의 지역성, 순차적 지역성으로 나뉜다.
5. 페이지 교체 알고리즘
   1. | 종류   | 알고리즘 | 특징 |
             |--------|-----------|----|
      | 간단한 알고리즘 | 무작위          |  무작위로 대상 페이지를 선저하여 스왑 영역으로 보낸다.  |
      |        |  FIFO         | 처음 메모리에 올라온 페이지를 스왑 영역으로 보내는다.   |
      | 이론적 알고리즘       | 최적          | 미래에 접근 패턴을 보고 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보낸다.   |
      | 최적 근접 알고리즘       | LRU          | 시간적으로 멀리 떨어진 페이지를 스왑 영역으로 보낸다.   |
      |        | LFU          | 사용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보낸다.   |
      |        | NUR          | 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보낸다.   |
      |        | FIFO 변형          | FIFO 알고리즘을 변형하여 성능을 높인다.   |
6. 스레싱
   1. 하드디스크의 입출력이 너무 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 멈춘 것 같은 상태를 말한다.
7. 프레임 할당 방식
   1. 정적 할당: 프로세스 실행 초기에 프레임을 나누어준 후 그 키기를 고정하는 방식이다.
   2. 동적 할당: 프로세스를 실행하는 중에 프레임을 나누어주기도 하고 회수하기도 하는 방식이다.

### 연습문제

1. 메모리 가져오기 정책 중, 사용자가 요구할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 방식은 무엇인가?
   - 요구 페이징
2. 요구 페이징과 반대로 앞으로 필요할 것이라고 예상되는 페이지를 미리 가져오는 방식은 무엇인가?
   - 미리 가져오기
3. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 실제 메모리에 있는지 나타내는 비트는 무엇인가?
   - 유효 비트
4. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트는 무엇인가?
   - 접근 비트
5. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 데이터의 변경이 있는지 알려주는 비트는 무엇인가?
   - 변경 비트
6. 프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상황을 무엇이라 하는가?
   - 페이지 부재
7. 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되어 있는 성질을 무엇이라 하는가?
   - 지역성
8. 처음으로 메모리에 올라온 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - FIFO 페이지 교체 알고리즘
9. 미래의 접근 패턴을 기준으로 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보내는 방식으로, 실제로 구현이 불가능한 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - 최적 페이지 교체 알고리즘
10. 시간적으로 멀리 떨어진 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - LRU(Least Recently Used) 페이지 교체 알고리즘
11. 사용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - LFU(Least Frequently Used) 페이지 교체 알고리즘
12. 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - NUR(Not Used Recently) 페이지 교체 알고리즘
13. FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘 중, 성공한 페이지를 큐의 맨 뒤로 옮김으로써 기회를 한 번 더 주는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - 2차 기회 페이지 교체 알고리즘
14. FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘 중, 대상 페이지를 가리키는 포인터를 사용하여 포인터가 큐의 맨 바닥으로 내려가면 다음에 다시 큐의 처음을 가리키게 하는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?
   - 시계 알고리즘
15. 하드디스크의 입출력이 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 거의 멈춰버린 상태를 무엇이라 하는가?
   - 스레싱
16. 동적 프레임 할당 방식 중, 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지를 집합으로 유지하고 이 집합에 있는 페이지들을 물리 메모리에 유지하는 것은 무엇인가?
   - 작업집합 모델 (Working Set Model)
17. 동적 프레임 할당 방식 중, 페이지 부재 비율의 상한선과 하한선을 설정하고 페이지 부재 비율이 상한선을 초과하면 할당 프레임을 늘려주는 것은 무엇인가?
   - 페이지 부재 빈도
